---
{"dateCreated":"2022-11-11 20:22","tags":["abstract_algebra","computer_science"],"pageDirection":"rtl","dg-publish":true,"permalink":"/computer-science/algebraic-structure/sub-groups/","dgPassFrontmatter":true}
---


# תתי חבורות
_הגדרה_: תהי $G$ חבורה ו $H\subseteq G$. $H$ תהיה [[Computer Science/Algebraic Structure/groups\|חבורה]] אם היא מקיימת את 4 תכונות החבורה ביחס לפעולה $G$.

## קריטריון מקוצר 
תהיה חבורה $G$ ותהי $H\subseteq G$ אזי $H$ תת חבורה של $G$ אם ורק אם : 
* $e_{G}\in H$ 
* $ֿ\forall_{a,b\in H}: ab^{-1}\in H$ 

נוכיח את שתי הכיוונים, ראשית, נניח כי $H\leq G$ ולכן קיים $e_{H}\in H$ ניטרלי:
$$\displaylines{
e_{H}\cdot e_{G}= e_{H}\\
e_{H}\cdot e_{G}= e_{H}\cdot e_{H} \\
e_{G}= e_{H}
}$$

נרצה להוכיח גם את התנאי השני לקריטריון המקוצר 
בהינתן $a,b\in H$ נרצה להוכיח ש $b^{-1}\in H$ . כיוון ש $H$ חבורה אז יש לה הופכי כלשהו נסמנו $\overline{b}$ ויתקיים 
$$\displaylines{
b\cdot \overline{b}=e_{H}=e_{g}= b\cdot b^{-1}\\
b\cdot \overline{b}= b\cdot b^{-1}\\
\overline{b}=b^{-1}
}$$

מסגירות החבורה מתקיים כפל של שני איברים בחבורה גם כן שייך לחבורה שזה מה שרצינו.

כעת, לכיוון השני, בהינתן ששתי הקריטריונים האלה מתקיים על $H\subseteq G$ נוכיח את ארבעת הקריטריונים
1) $e_{G}\in H$ קיבלנו מקריטריון ולכן זהו האיבר הניטרלי של כל איברי $H$ עם הפעולה של $G$ .
2) אסוציטיביות מתקיימת בגלל ששלושה איברים ב $H$ הם גם שלושה איברים ב $G$ .
3) _הופכי_: עבור $a\in H$ אנחנו יודעים ש $e_{G}\in H$ ולכן לפי התנאי השני של הקריטריון המקוצר 
$$e_{G}\cdot a^{-1}\in H \leftrightarrow a^{-1}\in H$$
4) _סגירות_: עבור $a,b\in H$ אנחנו יודעים שגם ההופכי של $b$ שייך ל $H$ ולכן לפי קריטריון 2 :
$$a\cdot (b^{-1})^{-1}\in H \leftrightarrow a\cdot b \in H$$
## דוגמאות לתתי חבורות 

א) תת החבורה הטריוויאלית $H=\{e\}$ 
ב) ביחס לשדה $F$ נגדיר 
$$SL_{n}(F)= \{A\in GL_{n} \ | \ \det(A) = 1\}$$
כלומר חבורת כל המטריצות ההפיכות עם דטרמיננטה 1.
נוכיח את הטענה שהיא תת חבורה באמצעות הקריטריות המקוצר:
ראשית מהגדרה של דטרמיננטה אנחנו יודעים ש $I_{n}\in SL_{n}(F)$ כי הדטרמיננטה של מטריצת היחידה היא $1$ , וזה איבר היחידה של חבורת המטריצות ההפיכות. 
כעת, בהינתן $A,B\in SL_{n}(F)$ נרצה להוכיח ש 
$$AB^{-1}\in SL_{n}(F)$$
אם כן יתקיים
$$\det(AB^{-1})=\det(A)\det(B^{-1})=\det(A) \frac{1}{\det(B)}= 1\cdot \frac{1}{1}= 1$$
ולכן לפי הקריטריון המקוצר זאת אכן תת חבורה.
__תת חבורה זאת נקראת החבורה הליניארית המיוחדת מדרגה $n$__ 

ג) $\forall_{n\in\mathbb{N}}:n\cdot\mathbb{Z}\leq\mathbb{Z}$ 
_טענה חשובה על תת החבורה הזאת היא ש $mZ\leq nZ\leftrightarrow n|m$_ .
נוכיח אותה, $\leftarrow$ בכיוון הראשון, אם $n|m$ אז $kn=m$ כעת נוכיח לפי הקריטריון המקוצר.
$0\in nZ$ כלומר $0|n$ כפי שאפס מחלק כל מספר ולכן הוא גם מחלק את $m$.
יהי $a,b\in mZ$ , אז יתקיים ש 
$$a= k_{1}m \ \ \ \ b= k_{2}m$$
מהגדרת החבורה. כמו כן כיוון שכבר הראנו ש $0$ הינו בחבורה, 
סך הכל יתקיים תחת פעולת החיבור:
$$a+b^{-1}= k_{1}m - k_{2}m= (k_{1}-k_{2})m$$
ולכן הוא גם שייך לתת חבורה כדרוש.

$\rightarrow$ :  אם $mZ\leq nZ$ אז הכיוון פשוט , יהי איבר $mk\in mZ$ ובגלל שהוא תת חבורה של $nZ$ אז 
$$mk\in nZ \rightarrow m=nt\rightarrow n|m $$

ד) עבור חבורה $G$ יתקיים ש $Z(G)\leq G$ תת חבורה אבלית. כלומר המרכז הוא תת חבורה.
